3.1日
问题：
1.政府的基本职能？
2.公共管理与私人管理的定义是什么？
对公共管理的责任意识比私人管理责任意识强的理解/公共管理效率比私人管理效率低，此与责任意识的强弱是否挂钩
责任的上限与下限，上限：有限的资源做到最好，最大程度的满足市场的需要；下限：现有的资源安排不出错，可以应对当下的需要。
3.内部取向？
4.狭义政府，广义政府？
5.行政现象，行政行为？
6.民主取向 边界交换 社会动机 行动取向？
7.公共决策研究的立足点
8.历史唯物主义的基本原理

知识点
科学管理学派
公共选择学派奠基者：布坎南
福利经济学家：萨缪尔森
自由主义经济学家：戈尔丁、布鲁贝克尔、史密兹、德穆姆塞茨、科斯


3.2
1.西方公共管理学变革的阶段

传统的公共行政学：
西方公共行政学诞生的标志：1887年威尔逊发表的《行政（学）之研究》

20世纪一二十年代受科学管理学派范式（（工商）管理学）的影响。早期的公共行政学者将泰勒和法约尔的管理知识运用到公共部门。

20世纪二三十年代，在美国，由于政府改革、科学管理运动和政治学中的新学科方向的推动，公共行政学成为独立的学科。标志：两本书

20世纪60年代中期以后出现了两种取代传统公共行政学的尝试：“新公共行政学”；政策分析或政策科学（1951年，拉斯韦尔《政策科学》）
“新公共管理”范式是20世纪70年代开始
20世纪七八十年代，公共管理途径
“新公共管理范式”诞生的标志：1991年9月20日至21日
发端于20世纪末“公共治理”及“公共服务”的新范式

3.3

1、“政策途径”“商业途径”的定义与区别
2、研究公共管理学的途径：传统的公共行政学途径、政策分析途径、公共管理途径


3.4
1、研究角度：目的、意义、性质
2、公共组织具有独占性或非竞争性一样吗？
非竞争性是指一个使用者对该物品的消费并不减少它对其他使用者的供应，换句话说，增加消费者的边际成本为零
公共管理是公共组织提供公共物品和公共服务的活动。公共物品是指是指具有消费的非竞争性和非排他性、自然垄断性（我觉得是独占性）以及收费困难等特征的物品。
自然垄断性：所谓自然垄断性，是指由于存在着资源稀缺性和规模经济效益、范围经济效益，使提供单一物品和服务的企业或联合起来提供多数物品和服务的企业形成一家公司（垄断）或极少数企业（寡头垄断）的概率很高。我们把这种由于技术理由或特别的经济理由而成立的垄断或寡头垄断，称为“自然垄断”或“自然寡头垄断”。
权力的独占性、排他性、扩张性
排他性也称：独占性或专有性

在公共物品的定义中非竞争性、非排他性、自然垄断性是并列关系，但“公共组织具有独占性或排他性”是选择的关系或者说是等同的关系，是不是缺了几个性质，还是单指非竞争性（都可以用；或者说谁都不准用，不许竞争）


3月5日
1、科层组织的定义及特点
“科层组织”（bureaucracy），又称“官僚政治” ，这个术语是行政人员的集合名词，指行政的任务和程序。它也常被用于表示行政人员之缺乏效率和不适当地行使职权，因此，它已变成一个贬义词。
M. Weber在Wirtschaft und Gesellschaft（经济与社会，1921年）中一方面仍然用这个术语来指称工业化前的帝国统治机构的工作人员，另一方面开辟了现代社会学对科层组织的研究，他使这个概念摆脱贬义，并强调指出在工业社会中任何组织要合理地达到其目标，科层组织是必不可少的。Weber在关于科层组织的“理想类型”或其扩大定义中，列入下列特征：
由法律和法规所规定的固定的正式管辖范围；
在明确的权力等级制基础上组织起来的各级办事机关；
以书面文件为基础并按照需要特殊训练才能掌握的程序来进行的行政管理；
根据技术资格来任命的人格上自由的行政人员；
行政人员系专职受雇者并须遵守严格的纪律，但不私有办公室或行政手段；
行政人员的职位系根据资历或功绩而晋升；
根据级别发给固定薪金（一般还有退休金）。


3月7日
1、公共池塘资源管理：公共池塘资源(Common-pool resources)就是同时具有非排他性和竞争性的物品，是一种人们共同使用整个资源系统但分别享用资源单位的公共资源。
2、最小国治理


3月8日
1、“5C战略”：
2、“无缝隙组织论”、“网络组织论”、“虚拟组织论”

3月10日
1、新自由主义：现代货币主义学派、公共选择学派、新制度学派、合理预期学派
2、外部性：外部性可以分为正外部性（或称外部经济、正外部经济效应）和负外部性（或称外部不经济、负外部经济效应）。

外部性是指那些生产或消费对其他团体强征了不可补偿的成本或给予了无需补偿的收益的情形。

效用函数：效用函数通常是用来表示消费者在消费中所获得的效用与所消费的商品组合之间数量关系的函数，以衡量消费者从消费既定的商品组合中所获得满足的程度。

成本函数：成本函数（cost function）指在技术水平和要素价格不变的条件下，成本与产出之间的相互关系。成本理论主要分析成本函数。

内部性：内部性是指由交易一方所经受的但没有在交易条款中说明的交易的成本和效益。这里的成本即是指负内部性或内部不经济，而效益则是指正内部性或内部经济。

原因：有三类主要的“交易成本”是造成内部性的原因:
一是在存在风险的条件下签订意外性合约的成本;二是当合约者行为不能被完全观察到时所发生的观察或监督成本;三是交易者收集他人信息和公开自身所占有的信息时发生的成本。内部性的存在使得交易者不能获取全部潜在的交易所得。

外部性内部化：外部效应内在化是指外部效应得以矫正，资源配置由不具有效率到具有效率的过程。实际上就是外部效应的编辑价值被定价了；
包括两类措施：矫正性的税收、矫正性的财政补贴。（前者用于实现负的外部效应的内在化，后者则用于实现正的外部效应的内在化）

3月11日
1、政府工具的工具性指什么？
答：工具性，参考工具主义，其强调工具本身具有的属性，现在
2、政府工具是达成政策目标的手段，即被界定为一种客体，客体指什么？
答：主体与客体是主体指实践活动和认识活动的承担者；客体指主体实践活动和认识活动的对象，即同认识主体相对立的外部世界。科学地把握真理概念必须阐明的一对基本概念。
政府工具、政策工具、治理工具
完整的政策过程包含的三个要素：政策制定者、政策、政策工具
政策的制定是为了使当前状态更好（由坏的转向好的，或者好的更好），这就需要对现状有周密的认知，然后制定方案，最后付诸行动。主体是政府或政策家有权制定政策的官员或机构，认知活动相当于对政府工具的探索，所以政府工具是客体，政策是客体的具体运用的体现。

3月12日
1、后企业家阶段
答：
企业家理论：
一企业家在企业发展过程中扮演三种角色
①组织的奠基人（无论建立组织是否是一种创新行为；无论这名企业家是一名机会主义者，还是一名战略家）；
②自有企业的管理者；
③他人所拥有企业的创新型领导者。
学者科尔从企业家角色方面，理解企业家在企业发展中的作用。他将企业家分为四类。
人物分类
企业家分为四类
①精于计算的发明家；
②灵感丰富的创新者；
③过于乐观的企业创建人；
④实力雄厚企业的缔造者。
二企业家精神，创新是企业家精神的灵魂，冒险是企业家精神的天性，合作是企业家精神的精华，敬业是企业家精神的动力，学习是企业家精神的关键，执著是企业家精神的本色，诚信是企业家精神的基石。


3月13日
1、政府的职能：
一政治职能，亦称统治职能，政治职能是指政府为维护国家统治阶级的利益，对外保护国家安全，对内维持社会秩序的职能。中国政府主要有四大政治职能：
①军事保卫职能。即维护国家独立和主权完整、保卫国防安全、防御外来侵略的职能。
②外交职能。即通过政府的外交活动，促进本国与世界其他各国正常的政治、经济往来，建立睦邻友好关系，促进国与国之间互惠互利，反对强权政治，维护世界和平等方面的职能。
③治安职能。即维持国家内部社会秩序、镇压叛国和危害社会安全的活动、保障人民的政治权利和生命财产安全、维护宪法和法律尊严的职能。
④民主政治建设职能。即通过政府活动，推进国家政权完善和民主政治发展的职能。

二经济职能
经济职能是指政府为国家经济的发展，对社会经济生活进行管理的职能。随着中国计划经济体制向社会主义市场经济体制的转变，中国政府主要有三大经济职能：
①宏观调控职能。即政府通过制定和运用财政税收政策和货币政策，对整个国民经济运行进行间接的、宏观的调控。
②提供公共产品和服务职能。政府通过政府管理、制定产业政策、计划指导、就业规划等方式对整个国民经济实行间接控制；同时，还要发挥社会中介组织和企业的力量，与政府一道共同承担提供公共产品的任务。
③市场监管职能。即政府为确保市场运行畅通、保证公平竞争和公平交易、维护企业合法权益而对企业和市场所进行的管理和监督。

从公共部门经济学的分类来看】
政府是第一部门，又称公共部门，有资源配置、收入分配、宏观调控三大主要职能。收入分配职能又称为公平职能。
1、资源配置职能，由中央和地方政府按照公共品的范围或税收对象特征等因素分别承担；
1）政府履行资源配置职能的主要方式：
直接参与如，通过税收等调集资源， 用于公共产品的提供；
间接参与：如通过制订产业政策和 财政税收特殊政策，对各种社会资源配置的流向、结构等进行引导；
“中性”参与：如，通过制订法律、 法规等资源运作规则，以形成各种的资源配置秩序。
2）政府履行资源配置职能的原因
公有财产资源（休谟的公共悲剧）
公共产品（非排他性 非竞争性）
公共产品和市场失灵
外在性和混合产品
政府配置职能与成本递减行业
信息不对称
2、收入分配职能，由中央政府承担，因为如果由地方政府地方政府承担，首先地方政府缺乏动力，其次会造成地方政府之间的竞争，加剧地区之间的经济不平衡或贫富差距；
1）政府履行收入分配职能的主要方式
有限地参与初次分配：如，发放公务 员工资；
主要从事收入再分配：如，通过税收 “把一些人的钱分配给另一些人”；
通过社会保障体系的作用； 公共产品的提供中的收入再分配。
2）政府履行收入分配职能的原因
市场运行与初始分配的不公平；
私人机构不能有效解决收入再分配问题；
政府从事收入再分配所具有的有利条件；
社会保障体系是市场经济必须的体系，只能通过政府构建。
3、宏观调控职能，由中央政府承担，因为地方政府对宏观经济环境与要素把握有限；
政府履行宏观调控职能的主要方式：
财政政策 fiscal policy
货币政策 monetary policy

三文化职能
文化职能是指政府为满足人民日益增长的文化生活的需要，依法对文化事业所实施的管理。它是加强社会主义精神文明，促进经济与社会协调发展的重要保证。中国政府的文化职能主要有以下四类：
①发展科学技术的职能，即政府通过制定科学技术发展战略，加强对重大科技工作的宏观调控，做好科技规划和预测等工作，重视基础性、高技术及其产业化研究。一般的科技工作主要依靠市场机制来推动。
②发展教育的职能。即政府通过制定社会教育发展战略，优化教育结构，加快教育体制改革，逐步形成政府办学与社会办学相结合的新体制。
③发展文化事业的职能。即政府通过制定各种方针、政策、法规等，引导整个社会文学艺术、广播影视、新闻出版和哲学社会科学研究等各项事业健康繁荣地发展。
④发展卫生体育的职能。即政府制定各种方针、政策、法规等，引导全社会卫生体育事业的发展。

四社会职能
社会公共服务职能，即指除政治、经济、文化职能以外政府必须承担的其他职能。政府的社会职能主要有：
①调节社会分配和组织社会保障的职能。即政府为保证社会公平、缩小地区发展差距和个人收入差距，运用各种手段来调节社会分配、组织社会保障，以提高社会整体福利水平，最终实现共同富裕。
②保护生态环境和自然资源的职能。即政府通过各种手段，对因经济发展、人口膨胀等因素所造成的环境恶化、自然资源破坏等进行恢复、治理、监督、控制，从而促进经济的可持续发展。
③促进社会化服务体系建立的职能。即政府通过制定法律法规、政策扶持等措施，促进社会自我管理能力的不断提高。
④提高人口质量，实行计划生育的职能。计划生育，是中国的一项基本国策，也是关系到国家长远发展的一件大事，因此中国政府应加强对计划生育工作的管理，包括计划生育的法制建设，方针、政策的制定，规划组织计划生育科学研究，加强计划生育的宣传、咨询和技术服务工作。

五运行职能
政府职能必须通过各个管理环节才能实现，从政府职能管理过程来看，行政职能又包括一系列的运行职能。
决策职能，是行政管理过程的首要职能。决策贯穿于管理的全过程。
组织职能，为有效地实现既定管理既定行政管理的目标和任务，通过建立行政组织机构，确定职位，职责和职权，协调相互关系，将组织内部各个要素联结成有机的整体，使人财物得到最合理的使用，就是组织职能。
协调职能，协调活动是行政管理过程的重要环节。因为行政管理归根到底就是要设计和保持良好的行政环境，使人们能在组织内协调地开展工作，有效地完成行政目标。
控制职能，这是按行政计划标准，来衡量计划完成情况并纠正计划执行中的偏差，确保目标实现的管理活动。
监督职能，政府在社会中应当起到一个掌舵人的作用，按照符合社会道德法律、规范标准，引导、监督社会各个生产生活环节。当然，政府的监督必需是在一定范围内的，不能无限扩大其职能。

2、福利经济学
3、凯恩斯主义革命
4、不可能性定理、效用、效用函数、帕累托改进、帕累托最优、社会福利函数、
5、税收超额负担：税收超额负担是指政府通过征税将社会资源从纳税人转向政府部门的转移过程中，给纳税人造成了相当于纳税税款以外的负担。国家课税后，会直接减少纳税人收入，不可避免地对纳税人的行为选择产生一定影响。如果国家征税后增加的社会效益，小于将相应税款留给纳税人而增加的效益，则税制就没有效率。

3月17日
1、企业家精神
2、评估性国家、审计性国家