6.16
1.剩余价值学说？
2.经济品：有价值的商品

7.9
1、指数系列
股票价格指数、通货膨胀指数
消费价格指数CPI：衡量消费者的一揽子商品和服务的支出与基期年份的支出比率。CPI偏高是因为遗漏了新产品和改进产品的质量等因素。
GDP紧缩指数
生产者价格指数
21章 价格指数：一系列商品和服务的价格的加权平均值。

2、利率和汇率的关系？？


1.产品市场：指厂商所提供的一切商品和劳务的市场
要素市场：
现代混合经济中的政府功能

2.比较不同的价格理论：基于供求均衡的价格理论和基于价值的价格理论
3.经济效率：无法在不损害他人经济福利的前提下，增进某个人的经济福利
4.消费的永久性收入理论（弗里德曼）：富人和穷人的长期储蓄率的差别很小。 最小化工资、外科医生执照、对毒品限制感到遗憾。
5.经济学重点在于，分散且不对称的信息（哈耶克）。只有存在四人自由企业制度的激励，分散在百万经济人中的信息才有可能被有效地收集和利用。在“胡萝卜利润”、“破产的大棒”下，才会出现制度创新。

9.9
储蓄可以将资本用于新的资本的形成――储蓄与投资
非效率和无效率。
 非效率：商业周期、动乱战争
 无效率：外部性、垄断――不完全竞争